# Глава 1. Моделирование. Основы алгоритмизации.

В этой главе вы узнаете о:
- понятиях модели и моделирование;
- типах моделей;
- создании информационных моделей;
- алгоритмах и их свойствах;
- основных алгоритмических структурах;
- этапах решения задач с использованием компьютера;
- понятии программы;
- компьютерном моделировании.

## Часть 1. Модели и моделирование. Типы моделей

### Понятие модели. Моделирование как средство исследования

Для изучения свойств объектов (предметов, процессов или явлений) и их взаимосвязей люди проводят разнообразные исследования. Но не всегда можно или целесообразно исследовать сами предметы, процессы или явления непосредственно. В таких случаях создаются и исследуются не сами объекты, а их модели (лат. modulus - образец, аналог).

Люди создают модели одежды (рис. 1.1) для изучения спроса на них, модели самолетов и автомобилей для изучения их аэродинамических свойств, модели новых архитектурных ансамблей для изучения их совместимости с уже существующими, моделируют химический эксперимент для изучения его последствий и т. п. Ученые-физики моделируют движение тела, процесс ядерной реакции, создали модель так называемой ядерной зимы для иллюстрации последствий применения ядерного оружия, сейсмологи моделируют землетрясения, чтобы изучить их последствия для различных регионов планеты, экономисты создают модели развития общества, а инженеры моделируют процесс посадки космического корабля на поверхность Марса. Палеонтологи смоделировали даже процесс вымирания динозавров.

Модели для исследования объектов создают в случаях, когда:
- сам  объект  недоступен  или  труднодоступен  и  его  невозможно  или трудно  исследовать  непосредственно  (например,  звезда  созвездия Большой Медведицы, солнечная корона, роцесс распада ядра или из вержения вулкана);
- исследования  объекта  могут  привести  к  его  разрушению  (например, исследования  прочности  мостового  перехода  при  различных  нагрузках или домов во время землетрясений разной силы);
- изготовление  объекта  требует  значительных  средств  (например,  за стройка нового микрорайона);
- объекты  имеют  много  свойств  и  некоторые  из  них  несущественны  для  данного  исследования  (например,  цвет  дома  не  влияет  на  исследование его прочности, а его размеры и материал, из которого он строится, влияют);  в  таких  случаях  создают  модель  объекта,  которая  обязательно  имеет  исследуемые  свойства,  а  свойства,  несущественные  для  данного исследования, могут отсутствовать и т. д.

**Модель объекта** — это новый объект, который имеет свойства данного объекта, существенные для определенного исследования. Процесс создания и исследования моделей называется мо делированием.

Моделями  предметов  являются  знакомые  вам  карта  Украины  и  глобус в кабинете географии, модели геометрических тел в кабинете математики, модели органов человека в кабинете биологии, план спортивной площадки вашей школы, рисунок нового автомобиля, словесный портрет человека.

Множество  всех  объектов,  свойства  которых  и  отношения  между  которыми  исследуются,  называют  предметной  областью  этого  исследования. Предметной  областью  в  исследованиях  зоологов  является  множество  животных, а предметной областью в исследованиях математиков свойств делимости чисел - множество целых чисел.

Отметим, что разные науки исследуют разные свойства объектов. И потому  для  каждого  объекта  могут  существовать  разные  модели.  Это  зависит  от  того,  какие  именно  свойства  исследуются.  Разными  будут  модели человека в исследованиях физика, химика, биолога, врача, модельера. 

С другой  стороны,  разные  объекты  могут  иметь  одну  и  ту  же  модель. Прямоугольный  параллелепипед  может  быть  моделью  книги,  шкафа  для одежды,  дома  и  многих  других  объектов.  А  функция  у  =  кх  может  служить моделью прямолинейного движения материальной точки с постоянной  скоростью,  изменения  напряжения  электрической  сети  в  зависимости от силы тока при постоянном сопротивлении, изменения стоимости покупки картофеля в зависимости от массы покупки при постоянной цене и др.

Любая умственная деятельность человека представляет собой оперирование  образами  объектов,  которые  есть,  по  сути,  их  моделями.  Действительно, рассуждая об объекте, человек выделяет из всех его свойств лишь отдельные, которые касаются цели его умственной деятельности.В современной науке и технике построение моделей, а также их иссле­дование  проводятся  с  использованием  компьютеров  и  специальных  компьютерных программ.

### Типы моделей

Модели распределяют по разным признакам (рис. 1.2):
- по способу представления;
- по отраслям использования;
- по фактору времени и др.

По способу представления модели распределяют на материальные и информационные. Материальная модель объекта — это модель объекта, представленная в виде его предметной копии.Информационная  модель  объекта  —  это  модель  объекта, представленная в виде его описания.

Примерами  материальных  моделей  объекта  являются  чучела  животных, манекены, муляжи, глобус, модель водяной мельницы и др. Материальные модели чаще всего предназначены для проведения практических исследований.Примерами  информационных  моделей  объекта  являются  физическая карта Украины, уравнение химической реакции, рассказ о берегах Днепра и др. Информационные модели чаще всего предназначены для проведения теоретических исследований. Информационные модели могут создаваться  на  языке  человеческого  общения  (украинский,  русский,  английский, немецкий и др.), а могут создаваться и на формальном языке (языке формул, графиков, карт, схем, записи химических реакций и др.).

В  зависимости  от  цели  исследования  информационные  модели  одного и  того  же  объекта  будут  разными.  Так,  например,  информационная  модель объекта помидор для поставщика будет содержать данные о его размерах,  условиях  и  максимальных  сроках  хранения,  факторы  и  сроки  дозревания и т. п. А для фермера информационная модель этого объекта будет  содержать  данные  о  времени  сеяния,  регулярности  прополки  и поливки, рациональном использовании удобрений и т. п. Информационные модели распределяют на:

- словесные (устные и письменные описания);
- графические (рисунки, чертежи, пиктограммы, карты и др.);
- структурные (таблицы, графики, диаграммы, схемы и др.);
- алгоритмические (правила, планы действий и др.);
- математические (формулы, уравнения, неравенства, функции и др.);
- специальные  (химические формулы и уравнения, нотные записи, записи шахматных партий и др.).

Для создания информационной модели объекта необходимо:

1. Выяснить цель исследования, для которого создается модель.
2. Выделить свойства объекта, которые являются существенными для указанного исследования.
3. Установить  взаимосвязи  между  значениями  выбранных  свойств  и выразить их или словесно, или таблицей, или графиком, или функцией, уравнением, неравенством, системой и т. п.

Математическая  модель  часто  используется  для  проведения  так  называемых  вычислительных  экспериментов  с  использованием  компьютера. Вычислительные  эксперименты  дают  возможность  проследить  за  изменением  значений  свойства  или  группы  свойств  объекта  в  зависимости  от значений  других  свойств  этого  или  других  объектов.  Выполняют  их не путем проведения реальных экспериментов, а путем вычислений по соответствующим  формулам,  которые  составляют  математическую  модель объекта,  с использованием компьютера и последующим анализом результатов.  Такой  способ  исследования  объектов  называется  компьютерным моделированием.

Рассмотрим,  например,  как  можно  применить  компьютерное  моделирование для исследования движения тела, брошенного под углом к горизонту.  Известно,  что  расстояние,  которое  пролетит  тело,  максимальный подъем  над  поверхностью  Земли,  значения  других  свойств  такого  движения зависят от угла бросания, высоты, с которой бросают, начальной скорости.  Поэтому  можно  записать  соответствующие  формулы  и  провести соответствующие  вычисления,  используя  компьютер,  изменяя  значение начальных величин и анализируя полученные результаты.

По отраслям использования модели распределяют на:
- учебные - создаются для обучения (наглядные пособия, тренажеры, на пример тренажер самолета для обучения летчиков, тренажер для ими тации перегрузок при выходе на орбиту в космическом полете и др.);
- исследовательские - создаются для проведения исследований (например,  модель  речного  теплохода,  вертолета,  гидростанции  для  проведения  исследований  на  прочность,  плавучесть,  аэродинамические свойства,  влияние  на  экологию,  модель  компьютера,  прибор,  имитирующий разряд молнии, и др.);
- игровые  -  создаются  с  целью  моделирования  ситуаций  для  разработки  и  проверки  различных  стратегий  поведения,  адаптации  к  определенным  условиям  (например,  военные,  экономические,  спортивные, деловые игры и др.).

По фактору времени модели распределяют на:

- статические  - это модели, не изменяющиеся с течением времени, на­пример гипсовая модель пирамиды Хеопса;
- динамические - это модели, предназначенные для того, чтобы просле­дить  за  изменением  значений  свойств  объекта  со  временем,  например модель изменения уровня воды в горных реках при таянии снегов; мо­дель погоды в данном регионе; модель Солнечной системы, которая изменяется в зависимости от результатов новых исследований

## Часть 2. Алгоритмы и их свойства. Формы представления алгоритмов.

### Понятие алгоритма

Люди ежедневно пользуются разнообразными правилами, инструкциями, рецептами и т. п., которые состоят из определенной последовательности команд (указаний). Некоторые из них мы выполняем почти не 
задумываясь, автоматически.
Например, для приготовления яичницы можно выполнить такую последовательность команд:
1. Поставить сковороду на плиту.
2. Положить на сковороду кусочек сливочного масла.
3. Включить конфорку.
4. Ожидать, пока масло на сковороде растает.
5. Разбить два яйца и вылить их содержимое на сковороду.
6. Посолить по своему вкусу.
7. Ожидать, пока загустеет белок.
8. Выключить конфорку.
А для того чтобы определить вид треугольника по его углам, если известны его три стороны, нужно выполнить такую последовательность команд:
1. Определить сторону треугольника, не меньшую двух других.
2. Вычислить косинус угла треугольника, который лежит против стороны, определенной после выполнения команды 1.
3. Если вычисленный косинус угла отрицательный, то сообщить, что 
данный треугольник тупоугольный, если нет, то если вычисленный косинус угла равен нулю, то сообщить, что данный треугольник прямоугольный, если нет, то сообщить, что данный треугольник остроугольный.
Такие последовательности команд (указаний) называют алгоритмами.

Алгоритм - это конечная последовательность команд (указаний), которая определяет, какие действия и в каком порядке
нужно выполнить, чтобы достичь поставленной цели.

Каждая команда алгоритма является побудительным предложением, которое указывает, какое действие должен выполнить исполнитель
алгоритма. Исполнителем алгоритма может быть человек, животное, автоматическое устройство, такое как робот, станок с программным управлением, компьютер и т. п.
Множество всех команд, которые может выполнить исполнитель, называется системой команд этого исполнителя. Например, в систему команд исполнителя, выполняющего второй из приведенных выше алгоритмов, должны входить следующие команды:
1. Сравнить длины сторон треугольника и выбрать из них не меньшую, чем другие.
2. Вычислить косинус угла треугольника по известным трем сторонам.
3. Сравнить число с нулем (больше нуля, меньше нуля или равно нулю).
4. Вывести заданное сообщение.

Обращаем ваше внимание: разрабатывая алгоритм, нужно прежде всего определить, для какого исполнителя он предназначен, и использовать в алгоритме только те команды, которые входят в систему команд этого исполнителя.


